---
title: 聊聊PHP中的组件开发
date: 2016-08-21 12:10:43
tags: PHP组件
---

曾经有这样一个故事：
> 小李：超哥啊，我想要写个脚本去注册域名，按照汉字组词拼音来注册域名，发现市面上的汉字词组转拼音的工具不好用啊，都TM是个什么烂鬼。
> 超哥：恩，我去看了一下，确实都不好用啊。放心吧，这下我又可以造轮子了。
> ……
> 几天后，超哥什么话也没有说，向小李抛了一个包，你拿去用吧。

当我们开始一个新的项目，首先我们需要考虑如何进行开发？
通常情况下，可能的方式有：
* 手动创建
* 选择合适的框架(比如说Laravel)
* 组件式开发（Components Development）?

靠，what is component？
严格地说，PHP组件就是一系列相关的类、接口和特性(trait)来解决某个特定的问题。组件中的类、接口和特性通常是放在同一个命名空间中。

可能你又会想，为什么我要使用PHP组件？这个问题问得不错！

我们使用组件开发是为了不重新实现已经实现了的功能，这样就可以把时间花在未实现功能上的开发。使用组件开发，可能是因为时代不一样了，现代的PHP已经很少使用庞大的框架，而是使用具有相互操作性的组件制定解决方案。有的时候，框架不一定能满足我们的需求，这个时候我们通常去自己开发一个新的功能，框架也很难集成第三方的库或者自定义的库，因为他们之间没有使用相同的接口。现在我们可以不受限于框架的束缚，如果想快速完成一个应用的开发，不使用组件自己去重新发明轮子，是不是有点傻呢？

<strong>这里想说明的是框架和组件的一些对比。</strong>

前面也提到了，框架虽然很强大，给我们提供了很多工具，但总会出现框架解决不了我们现有的需求问题，这个时候我们通常的做法就是自己开发功能，我们自定义的库又很难集成到框架中。一个好框架需要花费大量的投入时间来维护，我们在选择一个框架的时候要着眼框架的未来。（这么说，PHP组件是不是要比框架好呢？其实也不能这样说，PHP组件也有可能会终止开发的可能，尤其是只有一个核心开发者，万一坚持不下去呢？）

那是不是框架一无是处呢？其实框架并不是一无是处。像laravel这样的现代流行的PHP框架，代码很优雅。（虽然laravel没有使用PSR-2社区标准，但仍然是一个相当出色的框架）还有一些古老的框架也在向现代PHP转变，比如内容管理框架Drupal。之前的Drupal7还是使用过程式PHP代码编写，代码还在全局命名空间中，舍弃了现代PHP，支持陈旧的代码根基。但是到了Drupal8使用不同的PHP组件构建了一个现代化的内容管理平台，向现代PHP靠拢！这个对Drupal8点个赞（我入职第一周看Drupal7的项目，看了两天的代码，一脸的懵逼，后来放弃了！）。

在菜市场买菜，菜有好的跟不好的区分，PHP组件也是这样的。所以说，我们不能认为只要是PHP组件的开发都是好的！下面还是说说好的PHP组件长得是什么样子：

* PHP组件的代码小巧玲珑，短小精悍，解决某个问题却使用很少的代码。一个PHP组件可以是一个类，也可以是多个类，分别放在不同子命名的空间里。组件中类没有限定数量，根据自己的解决问题的需求。
* PHP组件的功能单一。我们常说单一功能职责化，代码模块化。组件不是万能的，而是讲究术业有专攻，就是解决特定问题。
* PHP组件之间的相互协调性，一个组件解决一个问题，一个项目解决多个问题。所以PHP组件代码放在自己的命名空间，防止与其他组件冲突。
* PHP组件的测试良好，因为短小精悍，所以测试比较简单。最好本身提供测试，并且有充足的覆盖度。
* 有完善的文档，有完善的文档，有完善的文档。组件要让使用者，易于安装，理解和使用。所以说写一个好的README文档真的很重要。要想提高的自己开发的组件的知名度，首先，组件确实好；其次，就是提供相当nice的README文档【这个要去学一下】。还有源码中也要有详细的注释，为组件中的类、属性和方法添加行内容文档块，说明参数、返回值和可能抛出的异常。

关于最后的选择，究竟我是选择使用组件式开发还是框架开发？

这个答案就是根据自己的需求来选择。其实现代的PHP框架就是在构建一些小型PHP组件上的一系列的约定。如果能通过一些PHP组件就能解决实际问题的项目就使用组件开发。组件开发能够让代码保持轻量级和灵活性，很容易将一个组件变成另外一个项目的组件。

如果是大型的项目，能够从框架的一些约定、标准和结构中受益的话，那就使用框架。因为框架能帮我们决定好多事情。但框架的灵活性较低一点，框架提供了一些拿来就用的工具，这样看来，框架也是一个很好的选择。

总之，根据自己的需求来选择适合自己的东西！





