---
title: 在这三个月里，我学到的那些事
date: 2016-06-23 22:32:59
tags: 实习
---

三个月的时间过得真的很快，还记得过完年，在家过完寒假来北京第一件事就是面试，记得当初面试完的感觉真的很差，确实很差，知道自己是多么的差劲。那天下午去中关村面试，当初在理想国际八层的大厅，面我的是那个郝明，一个高高的哥儿，一听话音就是东北人了。面试整个过程也比较简单粗暴，没有想象中那样先做题，然后再问你一些乱七八糟的事情。还记得面试的前一天晚上，我还把之前自己的笔记翻了翻，看了看一些关于数据库的东西，偏偏没有面试的时候没触及到。面试就问了三个问题，也就是问那种考问题解决思路的，在我看来这就是考逻辑的东西。

后来，我认识的大牛，现在也算是我的师哥，过来问了我一些简单的问题，问了我常见的网络请求都有哪些？当初我也就知道get、post，还有啥也就不知道了。结果师哥一口气说了七八个，我一听那叫一脸的懵逼。

那天晚上回来了，我跟胡大大说了两句：“感觉今天的面试很糟糕”。后来也没说啥，只是回复了两句“你先来实习吧”、“年轻人要有信心”差不多就是这样的。等了半个月，终于在三个月前的今天，来到了sina weibo实习了，开启了我的实习生活。

刚来的那会儿，真的是啥也不会，都是从别人的代码中学习，第一天先被安排有人带。人带这事，其实就是让你迁出项目的代码，然后自己看看代码，有啥不懂的就问。顶多开始的时候交代一下怎么看代码。差不多这样看了两个礼拜，也就给你两礼拜，那个时候还是有点压力的，如果真的两个礼拜之后还是啥都不会的话，这张脸真的没地方放啊！这个时候也只能靠自己勤问，多动手！在大公司有一个好处就是，遇到问题可以随便问各种人，前期真的是没人觉得你是最笨的，大家都乐于帮助你，所以这个时候的脸皮真的不能薄。现在想想，脸皮厚起来，差不多就是从这个时候开始的吧。

说几点吧：
第一：我实习呆的组，版本控制用的svn，之前自己折腾的时候是git，自己也有一点git的基础，当用svn的，各种不习惯，感觉这个东西怎么这么难用，甚至有想法“为什么现在还用svn这个东西，难道就不能换git吗？”第一天就直说了，没接触过svn了。没一会儿功夫，带我的weiwei就找一篇blog链接给我，让我先学习，认认真真看完顶多一个小时，再稍微理解一下操作一下，差不多两个小时，后来发现这个东西不是很难，而且跟git也有很多相似的，所以说用起来更不是什么难事。就一个感想：稍微耐点心，认真一下，没有什么很难的。
第二：关于工具的使用，选择一个适合自己的工具真的特别重要，常说工欲善其事必先利其器，差不多就是这个道理吧，之前没有什么实战的项目，即便有点，也都是野路子，可以说不规范，从这个时候我也逐渐开始规范自己。比如编辑器的配置使用、网络请求的调试工具等等，有了前人的知道，这些都让我在今后的开发之路少走了一些弯路。成长或许就是这样一点一点地积累起来的。

实习完全是看自己，因为这段时间有很多时间是属于自己。差不多实习快一个月的时候，需求不是很多，确实有很多时间是空闲，这个时候就开始忙于自己的毕设。毕设的项目就是基于laravel开发的在线学习的平台。之前也没有接触过laravel框架，可能环境配置，安装laravel就让我卡住了一段时间。虽然有师哥，但师哥好像还挺严厉的，每每咨询的时候，都会先说“你的问题是什么”然后再抛出一句“请看文档”。现在毕设都已经做完，回想这些事，都是非常在理的。说实话，自己的毕设做了差不多有两个礼拜吧，那段时间里，自己文档真的看得不是很仔细，为什么这么说呢？因为我的问题在文档里都有过解释说明。后来我总结的原因是，看文档的时候一定要动手试试里面的例子。这个很重要，有的东西过一遍大脑，过两天就可能忘了。反正在毕设的路上，师哥帮忙解决了几个坑，其次就是跟我苦口婆心的说了n遍的“看文档”。【写到这里，万一师哥看到了，会怎样呢？】

接触最重要的一个项目就是项目sla了，这个我最熟练的应该是前台部分，后台的那个现在还不是很熟练。这个环节，搞得最多的就是写接口了。然后是前端用js处理渲染，这里，这里，这里，我有一个硬伤，这个过程写js真的写很痛苦，主要是自己的真的还不是很熟悉js，自己写的那点东西，我自己都看不下去了。现如今一直在补，还有关于php代码的事，这里有一个我自己不知道是好还是不好的东西：由于项目比较庞大，有一些业务处理是相似的，然后我在我开发的过程中总结了一部分，就一言不合封装函数。后来也发一个问题，过了两个周自己再去看的时候似乎又有点看不懂自己当初是怎么写的，不知道我这样是好还是不好。关于php数组处理的，我还特地整理了一篇文章，今后需要多消化学习。

今后要做的事，以及对自己的规划：
第一：学习跟产品沟通好，首先知道是干什么的，需要把话想清楚说清楚，这样跟产品沟通起来才会顺利。这是今后工作中必不可少的一关。
第二：继续巩固php的基础知识，常用的两百多个函数一定要做到滚瓜烂熟，知道参数的意义。【听说有的时候面试，就奇葩的问，某某函数的第二个参数是干嘛的，能不能去掉】、【还有有的时候参数的顺序不同，然后出现的结果就不一样了，自己还找不出原因】
第三：学好C语言吧，基础！
第四：查漏补缺，比如js的学习，http协议、tcp/Ip协议的详解，还有就是linux的操作
第五：有事没事多学习，多写blog，然后专注撩(专)妹！！！


















